# Technical Implementation References — SIKESRA (Sesuai Implementasi Nyata)

## 1. Tujuan

Menjembatani dokumen PRD dengan lokasi nyata kode, berdasarkan audit langsung `src/runtime.ts` (Juni 2026) — bukan asumsi arsitektur yang belum diverifikasi.

## 2. Status Verifikasi `docs/prd`

Seluruh dokumen di `docs/prd/` (PRD induk + 25 dokumen) ditulis ulang Juni 2026 setelah ditemukan bahwa versi sebelumnya mengasumsikan arsitektur SQL (`CREATE TABLE sikesra_*`) yang tidak ada di kode, plugin ID yang salah (`awcms-micro-sikesra` vs nyata `awcms-sikesra`), dan status "MVP belum dikerjakan" yang juga salah (fitur sudah ada, gap nyata adalah otorisasi). Lihat `03.PLUGIN_ARCHITECTURE.md` § 8 untuk daftar penyimpangan lengkap.

## 3. Referensi Implementasi Workspace

```text
awcmsmicro-dev/packages/plugins/awcms-sikesra/   ← target utama
├── src/index.ts        ← awcmsSikesraPlugin() + createPlugin()
├── src/runtime.ts       ← SATU-SATUNYA sumber kebenaran (2870 baris)
├── src/admin.tsx        ← admin UI, 16 halaman + 3 widget
├── src/admin-copy.ts    ← string/copy lokal en+id, dipakai admin.tsx
├── src/navigation.ts    ← barrel re-export ./navigation/*
├── src/permissions.ts   ← HANYA dipakai test, tidak dipakai runtime
├── src/audit.ts         ← DEAD CODE, jangan diimpor
├── src/fixtures.ts      ← tipe + data referensi (dipakai sebagian)
└── src/sandbox.ts       ← entry sandboxed
```

## 4. Runtime: Format Plugin dan Persistensi (Terverifikasi)

```text
npm     : @ahliweb/awcms-sikesra (versi 0.1.1)
id      : awcms-sikesra   (BUKAN awcms-micro-sikesra)
format  : native
storage : ctx.storage.<collectionName> — PluginStorageConfig collections, BUKAN SQL
```

## 5. Mapping Dokumen PRD ke Lokasi Implementasi

> **Catatan**: Nomor baris tidak dicantumkan — `runtime.ts` berubah dan nomor cepat kadaluarsa. Gunakan nama fungsi/konstanta untuk navigasi via grep.

| Dokumen PRD | Lokasi Implementasi Nyata (grep target) |
| --- | --- |
| `03.PLUGIN_ARCHITECTURE.md` | `AWCMS_SIKESRA_MANIFEST` (manifest), `AWCMS_SIKESRA_STORAGE` (storage config), `sharedHooks` (hooks), semua di `src/runtime.ts` |
| `04.DATABASE_SCHEMA.md` | `AWCMS_SIKESRA_STORAGE` (collection list + index), tipe lokal tersebar di `runtime.ts`, `SikesraReferenceRegistryEntity` + siblings di `src/fixtures.ts` |
| `05.API_CONTRACT.md` | `sharedRouteEntries` (definisi route), `createNativeRoutes()`, `createSandboxRoutes()`, semua di `src/runtime.ts` |
| `02.IMPLEMENTATION_BACKLOG.md` (EPIC-H1) | `getRequestUserId()` (H1-01 target), `getAllowedVerifierLevels()` (H1-02 target), `evaluateAbacDecision()` (H1-03 target), semua di `src/runtime.ts` |
| `21.ADDENDUM_MASTER_DATA_WILAYAH.md` | `DEFAULT_REGION_TREE` di `src/runtime.ts`, route `regions/get`/`regions/save` di `sharedRouteEntries` |
| `22.MASTER_DATA_FOUNDATION_ADDENDUM.md` | `DEFAULT_DATA_TYPES` di `src/runtime.ts`, route `data-types/get`/`data-types/save` di `sharedRouteEntries` |
| `01.AI_IMPLEMENTATION_PROMPT.md` § HR-08 (H1-01 pola) | Template file yang akan dibuat: `awcms-sikesraTemplate-cloudflare/src/pages/_emdash/api/plugins/awcms-sikesra/[...path].ts` |
| UI/UX (16 halaman) | `src/admin.tsx` (komponen + routing), string via `src/admin-copy.ts` (en+id) |

## 6. Gap yang Harus Dikunci Sebelum Menambah Fitur Baru

1. **Apakah hardening (EPIC-H1) dikerjakan sebelum fitur baru apa pun?** Rekomendasi: ya — menambah fitur di atas fondasi tanpa otorisasi memperbesar permukaan masalah. Lihat `02.IMPLEMENTATION_BACKLOG.md`.
2. **Apakah `VerificationLevel`/`VerificationUserLevel` direkonsiliasi (H2-01) sebelum menyentuh kode verifikasi lain?** Mengerjakan fitur verifikasi baru di atas dua union type yang tidak sinkron berisiko memperbanyak tempat yang harus diperbaiki nanti.
3. Keputusan di atas dicatat sebagai entri baru di `12.CHANGE_CONTROL_AND_DECISION_LOG.md`, bukan diasumsikan oleh agen AI yang mengerjakan issue.

## 7. Referensi Teknis per Aktivitas

### 7.1 Menambah Field Baru ke Registry Entity

1. Tambahkan field ke `SikesraReferenceRegistryEntity` di `src/fixtures.ts` (tipe yang benar-benar dipakai `registryEntities` collection).
2. Tambahkan ke index `AWCMS_SIKESRA_STORAGE.registryEntities` jika field perlu di-query.
3. Update handler `registry/save`/`registry/list` di `runtime.ts`.

### 7.2 Mengerjakan H1-01 (Identitas Terverifikasi)

1. Buat file `awcms-sikesraTemplate-cloudflare/src/pages/_emdash/api/plugins/awcms-sikesra/[...path].ts` mengikuti pola di `01.AI_IMPLEMENTATION_PROMPT.md` § HR-08
2. Tambah `"users:read"` ke `AWCMS_SIKESRA_MANIFEST.capabilities` di `runtime.ts`
3. Buat helper `getVerifiedRequestUser(ctx)` yang: (a) baca `X-Sikesra-User-Id` header, (b) panggil `ctx.users!.get(userId)`, (c) cek `userRoleAssignments` collection
4. Panggil helper di awal handler `registry/save`, `verification/advance`, `verification/reject`, `import/promote`
5. Fungsi lama yang jadi target penggantian: `getRequestUserId(ctx)` di `runtime.ts`

### 7.3 Menambah Route Baru

1. Cek `05.API_CONTRACT.md` — pastikan belum ada route serupa di antara 39 yang sudah ada.
2. Tambahkan ke `sharedRouteEntries`, sertakan pengecekan permission nyata (bukan hanya nav-level) — lihat `skills/sikesra-api-rbac/SKILL.md` untuk pola yang direkomendasikan pasca-hardening.
3. Tulis audit event lewat `appendAuditEvent()` + `createAuditRecord()` dari `runtime.ts`.

### 7.3 Menambah Halaman Admin Baru

1. Cek `05.API_CONTRACT.md` § 1 — pastikan belum ada di antara 16 halaman yang sudah ada.
2. Implementasi di `src/admin.tsx`, string lewat `src/admin-copy.ts` + Lingui.
3. Daftarkan di `AWCMS_SIKESRA_MANIFEST` (`runtime.ts`).

### 7.4 Mengerjakan Item Hardening (H1/H2/H3)

1. Baca `10.SECURITY_AND_PRIVACY_CHECKLIST.md` § 0 secara penuh.
2. Baca item spesifik di `02.IMPLEMENTATION_BACKLOG.md`.
3. Tulis test yang gagal sebelum perbaikan, lulus sesudahnya (TDD untuk bug, sesuai root `AGENTS.md`).

## 8. Checklist Siap Implementasi

- [ ] Skill yang relevan sudah dimuat (`skills/sikesra-*/SKILL.md`)
- [ ] Sudah membaca `03.PLUGIN_ARCHITECTURE.md` § 8 (daftar penyimpangan)
- [ ] Tidak mengasumsikan tabel SQL, plugin ID lama, atau enforcement RBAC/ABAC yang belum ada
- [ ] `pnpm --silent lint:json | jq '.diagnostics | length'` bersih sebelum memulai

## 9. Urutan Baca Teknis Minimum

1. `01.AI_IMPLEMENTATION_PROMPT.md` — hard rules + HR-07 (gap otorisasi) + **HR-08 (pola H1-01)**
2. `03.PLUGIN_ARCHITECTURE.md` § 8 — daftar penyimpangan arsitektur
3. `02.IMPLEMENTATION_BACKLOG.md` — item EPIC-H1/H2/H3 yang dikerjakan
4. Skill yang sesuai jenis pekerjaan (lihat tabel di `01.AI_IMPLEMENTATION_PROMPT.md` § 5)

## 10. Dokumen Terkait

- `20.MASTER_DOCUMENT_INDEX.md` — peta navigasi seluruh dokumen
- `25.AI_READY_ISSUE_PLAYBOOK.md` — standar penulisan issue yang merujuk dokumen ini
